---
layout: post
title: "[NLP] 자연어처리 소개"
subtitle: "영화 속 AI와 오늘날 자연어처리의 기술"
date: 2020-08-17 23:45:00 -0400
background: '/img/posts/nlp.jpg'
---

## 영화 속 AI

자연어처리(Natural Language Processing)는 인공지능의 대표적인 한 분야입니다. 우리가 일반적으로 떠올리는 인공지는 로봇은 사람처럼 움직이며, 사람의 말을 이해하고, 구사할 줄 아는 모습을 가지고 있습니다. 이는 인공지능이 궁극적으로 도달해야 할 지향점이기도 합니다.

1968년 개봉한 영화 ‘스페이스 오딧세이’에는 HAL이라는 AI시스템이 등장합니다. 이 AI시스템이 수행하는 기능으로는 displaying graphics, playing chess, natural language understanding & generation, vision, planning, learning 등을 꼽아 볼 수 있습니다. 당시 60년대 사람들이 상상했던 인공지능의 수준을 현대의 인공지능과 비교를 해볼 때, 대부분의 영역에서 오늘날의 인공지능이 영화 속에서 묘사된 HAL의 수준을 넘어섰습니다. 다만 아직도 넘어서지 못한 한 가지 영역이 있는데, 그것은 바로 자연어처리(NLP) 기술입니다.

자연어처리(NLP)는 자연어이해(NLU)와 자연어생성(NLG)의 영역을 포괄하는 범위로, 딥러닝 기술과 함께 많은 발전이 있어 왔지만, 아직 사람과 같은 기능을 수행하기에는 해결되지 못한 부분이 많습니다. 대화시스템을 예를 들어보면, 현재의 AI는 질문에 대해 하나의 답을 제공하는 1문 1답의 수준에 머물고 있습니다. 대화라는 맥락 속에 존재하는 지시어(e.g. that)나 생략(e.g. and you?)과 같은 표현은 잘 이해 못합니다.<br/><br/>


## AI에 대한 정의

오늘날 과학자들이 정의하는 인공지능(AI)은 다음과 같습니다.
-	지능적 행동의 자동화와 관련된 컴퓨터과학의 한 분야
-	인공지능 연구자들이 연구하는 문제들과 방법론들의 집합
-	기계를 좀더 지능적으로 만드는 학문
<br/><br/>

## Turing Test

컴퓨터과학의 아버지라 불리는 앨런 튜링은 세상의 모든 언어를 인식하고 처리할 수 있는 튜링 머신(Turing Machine)이라는 기계를 고안하였고, 그것이 바로 오늘날 AI의 시초입니다.

튜링 테스트는 컴퓨터가 보이지 않는 곳에 심사위원들이 들어가서 5분 동안 대화를 나누고, 심사위원의 30%가 사람인지, 컴퓨터인지를 구분하지 못하면 AI로 구분을 짓는 테스트입니다.

최초로 이 튜링 테스트를 통과한 기계는 2014년 6월 영국 레딩 대학에서 개발한 ‘유진 구스트만(Eugene Goostman)’으로 알려져 있습니다. 하지만 전문가들은 직접 실험해 본 결과, 우크라이나에 산다고 대답을 해놓고 우크라이나에 가본 적이 있냐는 질문에는 가본 적이 없다고 대답하는 등 질문에 대한 일관성이 없다고 지적하고 있습니다.

질문에 대한 일방적 대답을 수행하는 기능은 AI로 보기에는 무리가 있습니다. 100만 쌍의 질문과 대답을 학습한 기계학습 모델은 사용자의 질문을 기존 100만개의 질문 중 하나와 매핑하여 그에 알맞은 대답을 출력해주는 기능을 수행할 뿐이기 때문입니다. NLP가 추구하는 궁극적인 기능은 사람의 말을 완전히 이해하고 대답하는 수준인데, 이 수준이 도달하기 위해서는 앞으로 많은 연구들이 진행되어야 할 것입니다.
<br/><br/>

## 오늘날의 자연어처리 기술로 바라본 HAL

영화 ‘스페이스 오딧세이’에 등장한 AI시스템 ‘HAL’의 기능을 오늘날의 NLP 기술로 재구성해본다면 다음과 같이 묘사할 수 있습니다.
-	음성인식 & 합성 기술: 음성인식 및 음성합성 기술은 NLP분야와 분리되지만, 이러한 기능이 접목된 인터페이스를 가지고 있음
-	자연어이해 (NLU): 각각의 영어 단어가 가지는 개별적 의미를 가지고 있어야 하고, 단어들이 서로 어떻게 연결되는 지 알아야 함<br/>
e.g. 형태소 및 단어 정보, 문장 구조 정보, 단어, 구문, 문장의 의미적 정보, 화용론적 정보 등
<br/><br/>


## 자연어처리의 6단계 (6 Layers)

자연어처리 모델의 구성은 꼭 다음과 같은 구조로 만들어지는 것은 아니지만, 전통적인 자연어처리의 방법에 따르면 다음과 같은 6단계로 구성됩니다.
-	Phonetics & phonology – 음성 인식
-	Morphology – 형태소 분석
-	Syntax – 구문 분석
-	Semantics – 의미 분석
-	Pragmatics – 화용 분석
-	Discourse & dialogue – 담화 분석<br/>
위에서 아래로 내려오는 과정이 자연어이해(NLU), 아래에서 위로 올라가는 과정이 자연어생성(NLG)에 해당합니다.
<br/><br/>

##### 1) Phonetics & phonology
음성-음운론의 단계에서는 가장 먼저 소리를 소리와 일대일 대응되는 문자로 옮기고, 이를 철자법에 부합하는 단어로 다시 옮깁니다. 하지만 말소리는 동음이의어를 비롯하여 같은 소리를 같는 문장도 존재함으로 이러한 모호성(ambiguity)를 해결하는 것이 중요한 문제로 여겨집니다.
<br/><br/>

##### 2) morphology
형태론 단계에서 다뤄지는 대상은 형태소(morpheme)인데, 형태소란 의미를 가진 최소 단위를 의미합니다.
이 단계에서는 수행되는 작업으로는 문장의 각 단어가 가지는 품사(POS, Part Of Speech) 정보를 태깅(Tagging)하는 형태소 분석(morphological analysis)과, 어미가 변형된 동사 및 복수 형태의 명사를 원형으로 복원하는 원형복원(lemmatizing)이 있습니다.
예시를 들어보자면, ‘children’이라는 단어를 어근 ‘child’과 접미사 ‘ren’로 태깅(tagging)하는 작업이 형태소 분석 작업이며, children을 사전에서 찾을 수 있는 단어로 복원하는 작업이 원형복원에 해당합니다.
영어는 스페이스 단위로 끊어서 단어 단위로 분석하면 되기에 큰 어려움이 없지만, 한국어의 경우 하나의 어절이 다양한 의미로 해석될 수 있는 경우가 매우 많아 형태소 분석에 있어 복잡한 문제를 가지고 있습니다. 예시로 ‘감기는’ 이라는 어절은 ‘눈이 감기는 피로’, ‘줄을 감기는 어렵다’, ‘감기는 잘 쉬면 낫는다’ 등과 같이 각기 다른 의미로 사용되고 있음을 볼 수 있습니다.
<br/><br/>

##### 3) syntax
통사론 단계에서 수행되는 작업은 구문 분석입니다. 구문 분석이란 각각의 형태소가 문장 내에서 어떤 구문적 구조를 가지는 지를 분석하는 것을 말합니다.
트리구조(tree structure)로 문장을 세부적으로 나누어서 입력 문장이 해당 언어의 문법에 맞게 쓰여 졌는 지 여부를 판단합니다. 자바나 파이썬과 같은 프로그래밍 랭귀지에서 해당 언어의 규칙에 어긋나게 작성할 경우 syntactic error가 발생하는 것을 예로 들 수 있습니다.
<br/><br/>

##### 4) semantics
의미론 단계에서 수행되는 의미 분석은 문장이 의미적으로 올바른 지를 판단합니다. 예를 들어 ‘먹다’라는 동사는 타동사로서 목적어를 수반하지만, 먹을 수 있어야(edible) 하는 조건을 가지고 있습니다. 따라서 ‘나는 자동차를 먹었다’ 라는 문장과 ‘나는 사과를 먹었다’는 문장은 통사적 관점에서는 문법적 문제가 없는 문장이라 보지만, 의미 분석 단계에서는 첫 번째 문장은 적절하지 않으며, 두 번째 문장을 적절하다고 판단하게 됩니다.
<br/><br/>

##### 5) pragmatics
화용론이란 특정 목적을 달성하고자 할 때 언어를 어떻게 활용하는 지 연구하는 학문입니다. 같은 문장도 맥락에 따라서 전혀 다른 의미를 가질 수가 있습니다. 예를 들어 ‘방이 너무 더운 것 같지 않니?’라는 문장은 단순한 생각의 표현일 수도, 창문을 열어달라는 요구일 수도 있습니다.
화용 분석부터는 자연어처리 연구에서 전혀 연구가 안되고 있는 영역이며, 앞으로 다뤄져야 할 문제입니다.
<br/><br/>

##### 6) discourse & dialogue
담화 분석은 여러 문장 속에서 앞의 n개의 문장을 보고 해당 문장의 의미를 파악하는 것을 가리킵니다. 예시로 ‘나 그것 못해’라는 문장에서 ‘그것’이 의미하는 것을 앞의 문장에 기반하여 파악하는 작업입니다.
<br/><br/>

## 마치며
지금까지 살펴본 자연어처리의 기능은 현재 챗봇, 구문 분석기, 형태소 분석기, 개체명 인식기, 자동 띄어쓰기 교정기 등으로 개발되어 사용되고 있습니다. 자연어처리는 사람의 언어를 대상으로 하는 만큼, 모호성(ambiguity)라는 난해한 문제를 가지고 있습니다. 이 문제를 해결하는 것이 궁극적 목표에 해당하며, 앞으로 자연어처리가 나아가야 할 방향이라 할 수 있겠습니다.
<br/><br/>
  
  
  

**[출처] “1. 자연어처리 소개” <김학수,  건국대학교  자연어처리  연구실>, < http://nlp.konkuk.ac.kr/bbs/board.php?bo_table=lectures>**