---
layout: post
title: "[SR] 음성처리의 기술"
subtitle: 핵심어 검출과 화자 인식의 매커니즘
tags:
  - Blog
  - MathJax
  - Jekyll
  - LaTeX
use_math: true
date: 2020-09-15 17:06:00 -0400
background: '/img/posts/speech.jpg'
---


## 핵심어 검출
핵심어 검출이란 입력된 음성 전체에서 핵심어의 구간을 찾아내는 작업을 말한다. 응용 분야로는 안내 및 예약 서비스, 연속 숫자음 인식, 음성 제어 등을 예로 들 수 있다.  <br/>
핵심어 검출 과정은 음성을 input으로 입력으로 전달받아 잡음을 제거하는 전처리(preprocessing)작업이 수행된다. 이후 단어를 벡터로 변환하는 특징벡터 추출 과정을 거쳐 핵심어 추출 HMM 모델을 통해서 핵심어 추출 작업이 수행된다. 이를 위해서는 미리 여러 음성을 기반으로 학습한 모델이 준비되어 있어야 하며, 이와 함께 Garbage HMM이 핵심어가 아닌 구간을 걸러내는 작업이 함께 진행된다. 핵심어 모델과 Garbage 모델 모두 확률로 값을 결정한다. 이후 검출된 핵심어를 후처리(postprocessing)을 하게 되는데, 정확도를 높이는 역할을 한다. 이 과정에서 핵심어 인지 아닌지를 결정하는 accept, reject를 결정한다(yes-no decision). 핵심어 모델의 경우, 핵심어에 대해서만 학습하면 되는 반면, Garbage 모델은 핵심어에 포함되지 않는 많은 경우가 존재하기에 비핵심어를 걸러내는 많은 모델이 요구된다. <br/><br/>

## 연속 음성 인식
연속 음성 인식 모델은 크게 Subword Model Recognition Phase와 Linguistic Processing & Search Phase로 구분된다. Subword Model Recognition Phase에서는 unit을 단어, 음절, 형태소, 음소 등 어떤 것으로 설정하는 지에 따라 성능이 좌지우지된다. 음소로 학습시키는 경우 학습은 수월하지만 성능은 떨어지고, 단어로 학습시키는 경우에는 음소에 비해 훨씬 많은 가능한 경우의 단어를 학습시켜야 하는 반면 성능을 더 높을 수 있다. 실제 사용되는 unit으로는 biphone, triphone이 있다. <br/>
Subword Model를 거쳐 Word Matching Model로 넘어간다. 여기서는 Pronunciation Lexicon이 참조되는데, 음운 규칙에 의해 발음나는 소리와 실제 텍스트가 불일치하는 경우를 조정하게 된다. <br/>
이후 Syntax Matching에서는 Language Model이 사용된다. 여기서는 문장의 문법성을 검사하고 각 단어의 나열이 grammatical한 지를 평가한다. 이 Language Model을 n-gram 모델이라 하며, Subword Model에서와 같이 bigram, trigram 형태로 작업이 진행된다. <br/>
대화형 모델의 경우에는 문맥에 대한 고려가 필요하기 때문에, 이를 판단하는 N-Best Search가 수행되어야 하며, postprocessing은 입력된 값이 신뢰도가 높지 않은 경우 다시 한번 말해달라는 요구를 하는 작업 등을 수행하게 된다. <br/><br/>

화자 인식 기술
음성을 통해 알 수 있는 정보는 verbal information과 nonverbal information으로 구분되는데, 화자 인식 기술은 대표적인 nonverbal information에 해당된다. 음성은 화자정보 + 언어정보 + 상황정보로 구성되며, 화자정보를 구분하는 정보는 성문(voice print)이다. <br/>
개인의 음성 특성을 나타내는 요인으로는 성대, 성대가 선천적 요인에 해당하며, 억양, 강세, 빠르기 등은 후천적 요인에 해당한다. <br/>
개인확인 기술의 지표로는 오류율, 인식시간, 사칭자 처리, 원격지 확인 등이 활용된다. 그리고 여러 생체 인식 방법이 있는데, 얼굴, 얼굴 열상, 음성, 지문, 홍채, 망막, 손모양, 손등 정맥, 귀모양, 걸음걸이, 서명 등이 있다. <br/>
인증(verification)과 인식(identification)은 사용 목적에 따라 구분되는데, 목소리를 듣고 등록된 화자가 맞는지 여부(yes-no)를 구분하는 것이 인증에 해당하며, 인식(식별)은 등록된 n명의 사용자 중 어느 사람에 해당하는지(1:N Matching)를 구분하는 기능을 일컫는다. 화자 식별(speaker identification)은 범죄 수사에 활용되고, 화자 확인(speaker verification)은 출입관리 등 본인 확인에 사용된다. <br/><br/>

## 화자 인식 방법
화자의 음성에서 특징을 추출하여 벡터로 변환되면, 입력되어 있던 화자의 음성과 비교하여 유사도를 측정하여 이 유사도(확률 값)를 기반으로 확인 결과를 결정한다. <br/>
화자의 발화는 동일 화자의 변이성(화자의 기분, 발성 형태, 발성 속도), 화자의 변이성(성별, 나이, 지역), 주변 환경 변이성(자동차, 지하철 잡음), 채널에 따른 변이성(마이크, A/D, 전송채널) 등에 영향을 받는다. 이를 개선하기 위해서는 화자 적응, 환경 적응이 요구된다. 따라서 지문이나 얼굴 인식과 같은 다른 바이오 특징 인증 방법이 함께 병행되어 사용되기도 한다. <br/><br/>

## 음성 인식의 전망
2011년 음성 인식 시스템의 현황은 구글, 애플, MS 등의 기업을 중심으로 기술 개발이 진행되었다. 구글은 클라우드 서버를 통해 성별, 사투리 등의 정보를 서버에 저장하여 활용함으로 음성인식률을 95%까지 향상시켰다. 시리나 빅스비와 같은 가상 비서(virtual assistant)나 예약 시스템, 안내 시스템, 정보 검색 시스템 등에서 폭 넓게 접목되어 활용되고 있다. <br/><br/>



## 참고 문헌
-	음성언어기술 (김승희 외, 전자신문사)
-	음성언어의 이해 (Peter B. Denes, 한신문화사)
-	음성언어정보처리 (오영환, 홍릉과학출판사)
-	Fundamentals of Speech Recognition (Lawrence Rabiner)
-	Digital Speech Processing, Synthesis, and Recognition (Sadaoki Furui)




