---
layout: post
title: "[SR] 음성처리의 기초"
subtitle: 음성 데이터에 대한 이해와 음성처리 방법
tags:
  - Blog
  - MathJax
  - Jekyll
  - LaTeX
use_math: true
date: 2020-09-08 12:55:00 -0400
background: '/img/posts/speech.jpg'
---


## 1. 음성의 정의
음향(sound)과 음성(speech)이 다르다는 것을 우선 인지하여야 한다. 우리가 다루고자 하는 언어적 의미를 가진 정보는 음성으로, voice라고 부르기도 한다.<br/>
음성 정보는 다시 verbal information과 non-verbal information으로 구분할 수 있는데, 언어 정보를 담고 있는 것이 verbal information이며, 그 밖에 화자 정보, 상황, 감정과 같은 비언어적 정보를 non-verbal information이라 칭한다. 화자의 직업, 사투리로 알 수 있는 지역 정보, 성별 정보, 목소리 세기를 통해 알 수 있는 건강 정보 등이 이에 속한다.<br/>
이러한 정보는 사람의 말소리를 감지하는 surveillance system(보안감시 시스템), 핸드폰 사용자의 음성을 인식하는 personal assistant system(음성 비서) 등을 예시로 들 수 있다.<br/>

## 2. 음성 인식의 장점
1. 자연스러움(natrual): 사람과 대화하듯 자연스러운 이용이 가능
2. 유연함(flexible): 별도로 손을 사용하지 않은 채 이용이 가능
3. 효율적임(efficient): typing이나 손으로 쓰는 것보다 빠름
4. 경제적임(economical): 별도의 도구가 필요없음
5. 원격(remote): 멀리 떨어진 채 전화 음성을 이용
6. 접목가능성(applicable): 화자 인식, 감정 인식 등이 가능<br/>

## 3. 음성 인식의 단점
같은 영어를 사용하는 화자라도, 어느 지역 사람이 말하는 지에 따라 음성인식율이 저하된다. 지역에 따라 발음 억양, 사투리가 다르기 때문이다. 뿐만 아니라 주변에서 나는 소음 및 잡음으로 메시지를 정확히 이해하지 못하기도 하며, wake up word(e.g. 시리야, 하이 빅스비)를 말하지 않았음에도 자동으로 불러지는 경우도 종종 발생한다. 또한 사용자의 기대치에 음성인식 기능이 미치지 못하는 경우 사용자가 아예 사용하지 않을 수도 있다.<br/>

## 4. 음성 통신의 형태
1. 음성인식(음성→문장): STT(Speech To Text)
2. 음성합성(문장→음성): TTS(Text To Speech)
3. 자연어처리(문장→문장): 문자 정보를 이용한 감성 분석, 번역, 대화 기능
4. 음성코딩(음성→음성): 사람의 목소리가 AI스피커로 입력되는데, raw data의 크기를 줄이기 위해 저용량의 데이터로 압축함 (package loss를 피하기 위함)<br/>

## 5. 음성 언어 시스템의 처리 과정
사용자가 사용한 음성이 텍스트로 변환되고(음성인식), 변환된 텍스트의 의미를 파악하는 과정을 거쳐(음성이해), 대화관리 과정에서 화자의 요구 및 의도 파악을 분석한다. 이후 요구된 정보를 수집하여 출력한 텍스트가 생성되고, 음성이 합성되어 출력된다. <br/>

## 6. 음성 인식 기술의 종류
- 음성 인식 (ASR, Automatic Speech Recognition)
- 화자 인식 (Speaker Identification)
- 언어 식별 (Language Identification)
- 감정 인식 (Emotion Recognition)
화자 인식, 언어 식별, 감정 인식이 대표적인 비언어정보 처리에 해당된다.<br/>

## 7. 음성 인식 시스템의 분류
음성 인식기를 설계하는 데는 사전에 파악해야 하는 분류가 있다. 첫째로 단어 별로 구분된 음성을 인식하는 구분발성과, 연속되는 단어의 문장으로 발성된 음성을 인식하는 하는 연속발성이 있다. 그리고 특정화자를 인식하는 것이 화자종속(speaker-dependent)이며, 불특정화자를 인식하는 것을 화자독립(speaker-independent)라고 부른다. 그 외에도 어휘 수에 따라 소규모어휘(10~300), 중규모어휘(100~2000), 대규모어휘(1000~10000), 또는 무제한으로 구분하며, 소음(noise)이 어느 정도 포함되는 지에 따라 무소음, 저소음, 고소음으로 구분된다. 가장 간단한 음성 인식 시스템은 구분발성 – 특정화자 – 소규모어휘 – 무소음의 경우이며, 반대로 가장 어려운 음성 인식 시스템은 연속발성 – 불특정화자 – 무제한어휘 – 고소음의 경우이다.<br/>

## 8. 음성인식의 과정
음성 신호(speech signal)을 입력으로 받으면, 가장 먼저 음성구간을 검출하는 작업(VAD, Voice Activity Detection)을 수행한다. 음성 구간이 상대적으로 에너지가 크기 때문에, 특정 임계점을 넘는 음성 신호가 들어왔을 때 음성으로 인식하게 하는 것이 에너지를 통한 음성구간 검출 방법이다. 다른 음성구간 검출 방법으로 영교차율 방법이 있는데, +, -를 기준으로 0점을 얼마나 교차하는 지를 분석하여 검출하는 방법이다.<br/>
다음 단계는 음향분석 단계이다. 아날로그 음성이 마이크를 통해 입력받으면 디지털 데이터로 변환이 되는데, 이 데이터를 sample data라고 부르고 이를 이용하여 그래프를 그릴 수 있다. 하지만 sample data 자체로는 음향 분석이 불가능하기 때문에 sample data로부터 특징 파라미터를 추출하여 음성을 분석한다.<br/>
그 다음으로 단어, 음절, 반음절, 또는 음소 기준으로 나누는 인식단위 분할 과정을 거친다. 음소는 소리를 이루는 가장 작은 단위이고, 음소가 모여 음절, 음절이 모여 단어를 형성하고 이 기준에 맞는 음향 모델(acoustic model)을 구축한다.<br/>
음향 모델에서는 음성 인식(speech recognition) 단계를 거친다. 인식 방법으로는 패턴 정형법, 지식기반, 확률모델, 신경회로망이 대표적인 방법에 해당한다.<br/>

## 9. 특징 파라미터
음성인식에서 가장 많이 사용되는 특징 파라미터 벡터는 MFCC(Mel Frequency Cepstral Coefficients)이다. 입력된 샘플의 개수의 처리 단위를 window size라고 한다. 20ms, 30ms로 결정하는 것이 일반적이다. 예를 들어 1000ms의 음성을 20ms의 frame 단위로 구분할 경우, 총 50개의 샘플로 나눠진다. 특징 파라미터 추출 과정을 거쳐 출력된 MFCC는 12차원의 벡터 값을 가진다(12 MFCC). 또한 각 프레임마다 에너지 값을 측정하여 log Energy를 결정하여(1차원) 이를 12차원의 MFCC와 합치면 13차원의 MFCC가 생성된다. <br/>
다음으로 첫번째 프레임(a1,…,a13)과 두번째 프레임(b1,…,b13)을 빼서 1차 미분 계수를 구하고, 2차 미분계수를 더해서 최종 39차원의 MFCC를 계산한다. 현재 프레임이 c라면 현재 프레임과 이전 프레임인 b를 빼서 구한 것이 1차 미분계수이며, 현재 프레임 c와 전전 프레임인 a를 차감한 값이 2차 미분계수이다. 하지만 첫번째 프레임과 두번째 프레임의 경우에는 전프레임과 전전프레임이 없기에 각각 1차 미분계수와 2차 미분계수를 구할 수 없는데, 이러한 경우에는 0으로 채우거나 default 값으로 채우는 것으로 대체한다.<br/>
특징 파라미터 추출에 사용되는 기술 중 Hamming window가 있다. 음향 데이터를 처리할 때, 스케일링하여 가운데 값에 가중치를 주게 되는데, 가운데 값을 제외한 바깥 값이 손실되지 않도록 특정 ms만큼 shift를 주어서 중간 값을 overlap하여 처리하게끔 함으로 중간에 손실되는 데이터가 없도록 한다. 그러므로 Frame size보다 frame shift가 작아야 overlap이 가능해지며, 이에 따른 정보 손실을 최소화할 수 있다.<br/>

## 10. 음성 인식 방법
음성 패턴을 정형화된 값으로 변환하는 모델링 방법에는 다음과 같은 기법이 활용된다.
-	동적정합법(dynamic time warping)
-	HMM(Hidden Markov Model)
-	전문가의 지식을 이용한 지식공학적 방법 
<br/><br/>

동적정합법은 90년대 음성인식에 많이 사용된 음성 패턴 인식 방법이며, 이후 HMM을 거쳐 NN모델 방법이 음성인식 분야에 대표적인 처리 방법으로 부상하였다. HMM 모델은 시간에 따라 변화하는 음성의 특성을 잘 반영하기에 나온 지 오래된 모델임에도 여전히 음성처리 분야에서 NN과 접목되어 많이 사용되고 있다.<br/>
음향 모델을 거쳐 특정 단위(e.g., 음소)로 변환된 데이터는 언어 모델을 통해 문장으로 조합된다.  단어와 단어 사이의 결합 규칙에는 word-pair, bigram, trigram 등이 있다. <br/>
언어모델을 거쳐 나온 문장은 문장이 성립이 되는 지를 구문 분석을 통해 판단한다. 이 방법에는 CFC(Context Free Grammar), Chart Parser 등이 이용된다.<br/>
통계학적 방법은 음성인식에서 다른 인식 방법에 비해 성능이 좋다고 알려져 있다. HMM은 각 단어별로 입력 값이 모델과 얼마나 일치하는 지 확률로 계산하는 대표적인 통계학적 인식 방법이다. <br/>



## 참고 문헌
-	음성언어기술 (김승희 외, 전자신문사)
-	음성언어의 이해 (Peter B. Denes, 한신문화사)
-	음성언어정보처리 (오영환, 홍릉과학출판사)
-	Fundamentals of Speech Recognition (Lawrence Rabiner)
-	Digital Speech Processing, Synthesis, and Recognition (Sadaoki Furui)


